---
layout: post
title: ADsP (1)
date: 2021-10-23
category: Certificate
use_math: true
---


## [1과목] 데이터의 이해

### 1. 데이터 이해

#### 데이터의 정의와 특징

데이터 : 추론과 추정의 근거를 이루는 사실

- 존재적 특성 : 객관적 사실 
- 당위적 특성 : 추론, 예측, 전망, 추정을 위한 근거 

#### 데이터의 유형

|    |형태|예|특징|
|---|---|---|---|
|정성적 데이터|언어, 문자|회사 매출이 증가함|저장/검색/분석에 많은 비용 <br> 비정형 데이터<br> 주관적 내용<br> 통계분석 어려움|
|정량적 데이터|수치, 도형, 기호|나이, 몸무게, 주가|비용 적음<br> 정형 데이터<br> 객관적 내용<br> 통계분석 용이|

#### <mark> 암묵지 vs 형식지 </mark>

|    |의미|특징|상호작용|예|
|---|---|---|---|---|
|암묵지|가지고 있지만 겉으로 드러나지 않는 지식|다른 사람과 공유가 어려움|공통화, 내면화 <br> 내면의 지식을 조직의 지식으로 공통화|자전거 타기|
|형식지|문서나 매뉴얼처럼 형식화된 지식| 전달과 공유 용이|표출화, 연결화 <br> 표출된 지식을 개인의 지식으로 연결화|교과서|

#### <mark> DIKW </mark>

- 데이터(data): 객관적인 사실 <br> ex) A마트는 100원, B마트는 200원에 연필을 판매
- 정보(information): 데이터의 이해를 통해 의미가 도출된 것 <br> ex) A마트의 연필이 더 싸다
- 지식(knowledge): 정보를 통해 고유의 지식으로 내재화된 것 <br> ex) 이제 A마트에서 연필을 사야겠다
- 지혜(wisdom): 지식을 바탕으로 도출되는 창의적인 아이디어 <br> ex) A마트의 다른 상품들도 B마트보다 쌀 것 같다

#### 데이터베이스의 정의와 특징 

데이터베이스: 다양한 방법으로 이용할 수 있도록 일정한 구조에 따라서 정리된 데이터의 집합 

- <mark>통합된 데이터</mark>: 동일한 내용의 데이터는 없음 (데이터의 중복은 관리상 부작용을 초래)
- <mark>저장된 데이터</mark>: 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장됨 (기본적으로 컴퓨터 기술을 바탕으로 함)
- <mark>공용 데이터</mark>: 여러 사용자가 서로 다른 목적으로 데이터를 공동으로 사용함 (대용량화되고 구조가 복잡함)
- <mark>변화되는 데이터</mark>: 데이터는 삽입, 삭제, 갱신으로 항상 변화함

#### 기업내부 데이터베이스

- OLTP(On-Line Transaction Processing): 테이터베이스의 데이터를 수시로 갱신하는 기술
- OLAP(On-Line Analytical Processing): 데이터의 조회를 통해 의사결정에 활용할 수 있는 정보를 얻는 기술
- CRM(Customer Relationship Management): 고객 자료를 분석해 고객 특성에 맞게 ㅁ나케팅 활동을 하는 과정 
- SCM(Supply Chain Management):원재료의 생산부터 소비자에게 전달될때까지 IT를 이용해 수요자들의 요구에 기민하게 대응토록 지원하는 것 

----

### 2. 데이터의 가치와 미래 

#### 빅데이터의 정의

- <mark> 양(Volume)</mark> : 데이터의 양이 많음
- <mark> 다양성(Variety)</mark> : 데이터의 종류가 다양함
- <mark> 속도(Velocity)</mark> : 데이터가 생기는 속도가 빠름 

여기에 가치(Value), 시각화(Visualization), 정확성(Veracity)을 포함한 4V의 개념이 생성되고 있다. 

#### 빅데이터의 범주

빅데이터의 범주가 <mark> 데이터의 변화 -> 기술 변화 -> 인재, 조직의 변화 </mark> 로 점점 확대되고 있다. 

- <mark> 데이터 변화</mark> : 3V (규모, 형태, 속도)
- <mark> 기술 변화</mark> : 데이터 처리/저장/분석 기술, 클라우드 컴퓨팅 활용
- <mark> 인재, 조직 변화</mark> : 데이터 사이언티스트 같은 새로운 인재 필요, 데이터 중식 조직 

#### <mark> 빅데이터의 기능 </mark>  

- **산업혁명의 석탄, 철**: 사회, 경제, 문화, 생활 전반에 혁명적인 변화를 가져올 것으로 기대됨
- **21세기의 원유**: 경제 성장에 필요한 정보를 제공하여 산업 전반의 생산성 향상, 새로운 범주의 산업을 만들어낼 것임
- **렌즈**: 렌즈를 통해 현미경이 생물학 발전에 영향을 미친것 처럼 데이터가 산업 발전에 영향을 미칠 것임
- **플랫폼**: 공동 활용의 목적으로 구축된 구조물로 다양한 서드파티 비즈니스에 활용되면서 플랫폼 역할을 할 것임 ex) 카카오톡, 페이스북

#### <mark>  빅데이터가 만들어 내는 변화</mark>   

- **사전처리 -> 사후처리**: 필요한 정보를 수집하는 것 -> 가능한 많은 데이터를 모아서 숨은 정보를 찾아냄
- **표본조사 -> 전수조사**: 데이터 처리 비용의 감소로 전수조사를 통해 샘플링이 주지 못하는 패턴이나 정보를 발견함
- **질 -> 양**: 데이터가 많으면 양질의 정보가 오류정보보다 많아 전체적으로 좋은 결과 산출이 가능함
- **인과관계 -> 상관관계**: 상관관계를 통해 특정 현상의 발생 가능성이 포착되고 그에 맞는 행동을 하도록 추천되는 일이 늘어남 

#### 빅데이터의 가치 산정이 어려운 이유

- 특정 데이터를 언제, 어디서, 누가 활용했는지 알 수 없기 때문
- 기존에 없던 가치를 창출함에 따라 가치를 측정하기 어려움
- 새로운 분석 기법이 등장하면 거대한 가치를 지닌 데이터가 될 수도 있기 때문

#### <mark> 빅데이터를 활용한 기본 테크닉 </mark> 

- **연관규칙학습**: 변인들 간의 상관관계 찾기 <br> ex) 커피를 구매하는 사람이 탄산음료를 더 많이 사는가?
- **유형분석**: 문서 분류, 조직을 그룹으로 나눌 때 사용 <br> ex) 이 사용자는 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가? 
- **유전자 알고리즘**: 자연선택, 돌연변이 메커니즘을 이용해 최적화시키는 방법 <br> ex) 최대의 시청률을 위해 어떤 시간에 방송해야 하는가?
- **기계학습**: 훈련데이터로부터 학습한 특성을 활용해 예측하는 방법 <br> ex) 기존의 시청기록을 바탕으로 현재 가장 보고 싶어한는 영화는?
- **회귀분석**: 독립변수의 변화에 따라 종속변수가 어떻게 변하는지 두 변수 사이의 관계를 파악 <br> ex) 구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 어떤 영향?
- **감정분석**: 사람의 감정을 분석 <br> ex) 새로운 정책에 대한 고객의 평가는?
- **소셜네트워크분석**: 사람들 사이의 관계를 파악하고 영향력 있는 사람을 찾아낼 때 사용 <br> ex) 고객들 간 관계망은 어떻게 구성되어 있나? 

#### <mark>  빅데이터 시대의 위기요인과 통제방안 </mark> 

- **사생활 침해**: 개인정보가 포함된 데이터를 목적 외로 활용함 <br> ex) 여행 사실을 올린 사람의 집을 강도가 노림 <br> -> **동의에서 책임으로**: 개인정보 사용 동의가 아닌 개인정보 사용자의 책임으로 변경해 발생하는 피해에 대해 사용자가 책임을 지게함 
- **책임 원칙 훼손**: 예측기술의 정확도가 증가해 분석대상이 되는 사람들은 예측 알고리즘의 희생양이 될 가능성이 증가함 <br> ex) 범죄 예측 프로그램에 의해 범행을 저지르기 전에 체포됨 <br> -> **결과 기반 책임 원칙 고수**: 예측 자료에 의한 불이익을 당할 가능성을 최소화하는 장치 마련 필요
- **데이터 오용**: 데이터에 의존하기 때문에 잘못된 지표를 사용하는 것도 빅데이터의 폐해가 될 수 있음 <br> ex) 적군 사망자 수를 전쟁의 진척상황을 나타내는 지표로 활용 <br> -> **알고리즘 접근 허용**: 예측 알고리즘의 부당함을 반증할 수 있는 방법을 공개하여 불이익을 당한 사람들을 대변할 전문가가 필요하게 됨 

#### 빅데이터 활용의 3요소 

- 데이터: 모든 것의 데이터화
- 기술: 진화하는 알고리즘, 인공지능
- 인력: 데이터 사이언티스트, 알고리즈미스트 

*데이터 사이언티스트: 데이터의 분석을 통해 인사이트를 도출하고 전략 방향을 제시함*

*알고리즈미스트: 알고리즘 코딩 해석을 통해 데이터 사이언티스트가 한 일로 인해 부당하게 피해를 입은 사람을 구제하는 전문인력*

