---
layout: post
title: 리눅스 개요
date: 2022-10-23
category: Linux
---

### 리눅스

리눅슨느 윈도우와 맥과 같이 컴퓨터 운영체제 중 하나이다. 리눅스는 유닉스 운영체제를 기반으로 만들어진 운영체제로 다중 사용자, 다중 작업, 다중 스레드를 지원하는 네트워크 운영체제이다. 유닉스가 통신 네트워크를 지향하여 설계되어서 리눅스도 마찬가지로 서버로 작동하는데 최적화 되어 있다. 

---

### 리눅스 배포판 종류

리눅스는 대표적으로 레드햇 계열의 CentOS나 데비안 계열의 Ubuntu가 있다. 일반적으로 리눅스 서버 환경에서는 CentOS를 사용하고, 데스크탑 시장에서는 Ubuntu를 많이 사용하고 있다. 

**CentOS(Community Enterprise Operating System)**
레드햇 엔터프라이즈 리눅스(RHEL)를 완벽에 가깝게 반영하는 것을 목적으로 만들어진 배포판이다. 

**PuTTY**

PuTTY(퍼티)는 SSH, 텔넷, rlogin, raw TCP를 위한 클라이언트로 동작하는 자유 및 오픈 소스 단말 에뮬레이터 응용 프로그램이다. PuTTY라는 이름에는 특별한 뜻이 없으나 tty는 유닉스 전통의 터미널의 이름을 가리키며 teletype를 짧게 줄인 것이다.

---

### SSH

시큐어 셀(Secure SHell, SSH)은 네트워크 상의 다른 컴퓨터에 로그인하거나 원격 시스템에서 명령을 실행하고 다른 시스템으로 파일을 복사할 수 있도록 해주는 응용 프로그램 또는 그 프로토콜을 가리킨다. 즉, 컴퓨터와 컴퓨터가 인터넷과 같은 Public Network를 통해서 서로 통신을 할 때 보안적으로 안전하게 통신을 하기 위해 사용하는 네트워크 프로토콜 중 하나이다. 

**SSH 사용 예시**

SSH는 데이터 전송이나 원격제어에 가장 많이 사용된다. 

- 데이터 전송
    - 소스 코드를 원격 저장소인 깃 허브 에 푸쉬할 때 SSH를 활용해 파일을 전송
- 원격 제어
    - AWS와 같은 클라우드 서비스는 인스턴스 서버에 접속하여 해당 머신에 명령을 내리기 위해서 SSH을 통한 접속을 해야함

SSH를 사용하는 이유는 다음과 같다. 

- FTP나 Telnet과 같은 다른 컴퓨터 통신을 사용하지 않음
- 보안적으로 훨씬 안전한 채널을 구성한 뒤 정보를 교환

**Public key와 Private key**

그러면 SSH는 어떤 방식으로 서로 다른 컴퓨터끼리 안전하게 통신하게 하는걸까? SSH는 다른 컴퓨터와 통신할 때 비밀번호 입력을 통한 접속을 허용하지 않고, 한 쌍의 key를 통해 접속해야 한다. 그 한 쌍의 key는 Public key와 Private key로 구성된다. 

- Public Key
    - 단어 뜻 그대로 공개되어도 비교적 안전한 Key
    - 이 키를 통해 메세지를 전송하기 전 암호화를 실행
    - 암호화는 가능하지만 복호화는 불가능
- Private Key
    - 절대로 외부에 노출되어서는 안되는 Key
    - 본인의 컴퓨터 내부에 저장하게 되어 있음
    - 암호화된 메세지를 복호화 할 수 있음

이러한 키를 통해 서로다른 컴퓨터와 통신을 하기 위해서는 먼저 Public Key를 접속하려는 컴퓨터에 복사하여 저장해야 한다. 클라이언트가 어떤 서버에 접속을 요청하면 응답을 받은 서버 컴퓨터에 복사되어 저장된 Public Key와 클라이언트 컴퓨터가 가지고 있는 Private Key를 비교하여 서로 한 쌍의 Key인지 아닌지 검사한다. 

만약 두 key가 서로 관계를 맺고 있는 Key 라는 것이 증명되면 비로소 두 컴퓨터 사이에 암호화된 채널이 형성되어 key를 활용해 메시지를 암호화하고 복호화하며 데이터를 주고 받을 수 있게 된다.
